

Wstęp:
Celem trzeciego laboratorium była implementacja, weryfikacja poprawnosci działania i dobór parametrów
algorytmów regulacji wielowymiarowego procesu laboratoryjnego. W trakcie zajęć zweryfikowaliśmi wiedzę z trzeciego projektu na rzeczywistym 
obiekcie. Badania dotyczyły procesu o dwóch wejściach i dwóch wyjściach. W tym celu wykorzystane zostało stanowisko w laboratorium CS402. Proces 1 składał się z:
grzałka G1 (sterowanie), czujnik temperatury T1 (sygnał wyjsciowy procesu), wentylator W1 (stałe niemierzalne zakłócenie); Proces 2: grzałka G2 (sterowanie),
czujnik T3 (sygnał wyjsciowy procesu), wentylator W2 (stałe niemierzalne zakłócenie). Sygnały sterujace G1 i G2 moga zmieniac sie z w zakresie (0-100%), sygnały wyjsciowe
to pomiary wykonywane przez czujniki tempratury T1 oraz T2 (temperatura w C), natomiast wentylatory W1 i W2 nalezy traktowac jako cecha otoczenia – ich uzycie pozwala
przyspieszyc opadanie temperatury zmierzonej na czujnikach T1 i T2. Sterowanie W1 i W2 musi wynosic 50%. Czas próbkowania jest równy 1 s.

Zadanie 1.
W pierwszym zadaniu sprawdziliśmy możliwośc interakcji ze stanowiskiem. Sprawdziliśmy to wykorzystyjąc gotowe metody sendControls oraz readMeasurements. Stanowisko reagowało
prawidłowo. Następnie sprawdziliśmy wyjścia obiektu w punkcie pracy. Punkt pracy zdefiniowany był wzorem w treści zadania laboratoryjnego i u nas wynosiło Upp1 = 27 oraz Upp2 = 32.
Po odczekaniu odpowiedniej ilości czasu (kilka minut) wnioskujemy, że dla zadanych wartości sterowania wyjścia obiektu stabilizują się na poziomach Ypp1 = 35.5 oraz Ypp2 = 37.06.


Zadanie 2. 
Celem zadania drugiego było wyznaczenie skrośnych odpowiedzi skokowych procesu dla trzech różnych zmian sygnału sterującego G! rozpoczynając z punktu pracy – pomiar na T3 (lub odwrotnie: sygnał
sterujacy G2 – pomiar T1). Wykonanie zadania drugiego okazało się wyjątkowo czasochłonne ponieważ trzeba było pozyskać dużą ilość odpowiedzi skokowych. Wiązało się to z naprzemiennymi skokami
wartości sterowania oraz sprowadzaniem obiektu do punktu pracy. Ze względu na wolny czas stabilizacji obiektu trwało to dużą ilość czasu, lecz wyciągając wnioski z poprzedniego laboratorium
postanowiliśmy szczególną uwagę zwrócić własnie na pozyskanie odpowiedzi skokowych wysokiej jakości, mając na celu stworzenie dobrego regulatora DMC. Wykonaliśmy skoki sterorowań z punktu pracy 
o odpowiednio 10, 15 oraz 20 %. Polegało to na skoku sterowania na jednej grzałce, podczas gdy druga zachowała wartość z punktu pracu. Analogicznie przeprowadzono potem eksperyment odwrotnie:
pierwsza grzałka zachowuje wartość punktu pracy, wówczas druga grzałka "otrzymuje" skok sterowania. Badaliśmy po skokach sterowania wartości wyjśc obiektu. Wzorując się jedynie na 
otrzymanych wykresach nie moglibyśmy stwierdzić, że obiekt charakteryzuje wzmocnienie statyczne. Musimy jednakże wziąć po uwagę, że odpowiedzi skrośne charakteryzują się
małym wzmocnieniem. Z tego względu duży wpływ na odpowiedź mają wówczas zakłócenia. Jak wiemy z doświadczenia obiekt jest bardzo wrażliwy na zakłócenia, co powoduje że wyniki 
mogą nie być kompletnie zgodne z wynikami które uzyskalibyśmy w hermetycznym środowisku. Z doświadczeń z obiektem i przeprowadzonych wcześniej licznych eksperymentów na stanowisku,
wynikało że obiekt jest liniowy i posiada właściwości statyczne. Przeanalizujmy juz same przebiegi. Najpierw na warsztat weźmiemy przebieg Y2(U1). Po skoku sterowania o 10%
natepuje skok temperatury o około 1 stopien. Po skoku o 15 % nastepuje skok temperatury o około 1.38 stopnia. Po skoku o 20 % wyjscie rosnie około 1.88 stopnia. Jest to zależność prawie liniowa,
o wzmocnieniu statycznym około 1,88/20 = 0.094. Zajmijmy się teraz drugim torem y2(u1). Po skoku sterowania o 10%
natepuje skok temperatury o około 0.82 stopnia. Niestety zgubiliśmy dane na temat skoku sterowania o 15%. Po skoku o 20 % wyjscie rosnie około 1.63 stopnia. Jest to zależność praktycznie calkowicie
liniowa,
o wzmocnieniu statycznym około 1,63/20 = 0.0815.  Biorąc to pod uwagę, możemy z pewną małą dozą niepewności ustalić 
że obiekt ma właściwości statyczne ( proporcjonalny skok wartości wyjścia do skoku wartości sterowania ). Wzmocnienie statyczne toru y2(u1) = 0.094, zaś toru y1(u2) = 0.0815.

Zadanie 3.
Celem zadania było przekształcenie wybranych odpowiedzi skokowych w taki sposób, aby otrzymac odpowiedzi skokowe wykorzystane w algorytmie DMC. Wybraliśmy odpowiedzi skokowe, o największych skokach sterowania
co pozwoli na zniwelowanie względnego wpływu zakłócen na wyjście obiektu. Do aproksymacji użyliśmy napisanych przez nas skryptów, wykorzystanych i przetestowanych na poprzednich projektach oraz 
laboratoriach. Opierał się on na wykorzystaniu wbudowanego w Matlabie algorytmu GA ( genetic algorithm ). Użyto w nich członu inercyjnego drugiego rzędu z opóźnieniem. 
Ciekawostką jest, że algorytm dawał różne aproksymacje dla tej samej odpowiedzi skokowej. Wynika to z niedeterministycznego charakteru algorytmów ewolucyjnych. 
Uważamy, że przedstawione poniżej aproksymacje, dobrze przybliżają kształt odpowiedzi skokowych. Spodziewamy się
zatem mniejszych problemów z regulacją niż na poprzednim laboratorium.

Zadanie 4.
Celem zadania czwartego było napisanie w jezyku Matlab programów do regulacji cyfrowego algorytmu PID oraz algorytmu DMC w wersji analitycznej. Należało również uwzględnić wartości ograniczeń wartości
sygnałów sterujących. Wykorzystaliśmy oczywiście skrypty napisane dla projektu trzeciego. Zmodyfikowaliśmy skrypty tak aby wspólpracowały ( komunikowały się ) ze stanowiskiem. Chcielibyśmy nadmienić,
że w projekcie użyliśmy również przesuwania punktu pracy, co pozwoliło na jak się później okaże bardzo dobrą regulację. Dzięki wiedzy pozyskanej na laboratorium zrozumieliśmy ideę przesuwania punktu
pracy. 

Zadanie 5. 
Celem zadanie piątego było dobranie nastaw algorytmu PID i DMC metodą eksperymentalną, tak aby jak najlepiej reagowały na zmiany wartości zadanych. Jakość regulacji ocenialiśmy jakośiowo (
na podstawie rysunków przebiegó sygnałów) oraz ilościowo, wyznaczajac wskaźnik jakości regulacji. Wykonaliśmy takie same skoki sterowania zarówno dla PID jak i DMC, tak aby w miarę możliwości
móc porównać jakość regulacji obu regulatorów. Podczas realizacji tego zadania dokonaliśmy pewnego wnioskowania. Jako że dla stanowiska w laboratorium, oba obiekty (procesy, mamy na myśli
obie grzałki i odpowiednie czujniki temperatury ) są identyczne, identyczne mogą również być nastawy obu regulatorów. Przyjęliśmy zatem, że ustalimy takie same nastawy dla obu procesów.
Niestety porównanie działania regulatorów dla różnych nastaw było trudne i może okazać się błędne ze względu na problemy ze sprowadzeniem obiektu
do punktu pracy. Skoki sterowania jakie przyjęliśmy to od punktu pracy w chwili 1 do Y1 = Y2 = 38 , następnie w chwili 201 do 500 ( iteracji ) do Y1 = Y2 = 41.  
Najpierw zajęliśmy się dostrajaniem regulatora PID. Rozpoczęliśmy od nastaw Kp = 6, Td = 60 oraz Ti = 1. Oceniając wizualne aspekty ( wykres regulacji) można stwierdzić, że regulacja jest słabej
jakości. Występują silne oscylacje oraz przeregulowania. Błąd ilościowy liczony jako norma Euklidesowa E = E1 + E2 = 22.4896 + 19.5898 = 42.0794. Następnie dobraliśmy nastawy  Kp = 5, Td = 30 oraz Ti = 2.5.
Tutaj widzimy już znaczną poprawę oceniając przebiegi. Nie występują silne oscylacje. Jednakże widzimy, że regulator nie zdążył w 200 iteracjach osiągnąć wartości zadanej 28. Błąd ilościowy liczony jako 
norma Euklidesowa E = 30.5004 + 30.9701= 61.4704. Nie możemy jednakże jednoznacznie porównać obu nastaw regulatorów. Okazało się, że startują one z zupełnie różnych punktów startowych
(różniących się o około 2 stopnie) co bardzo mocno przekłamuje ilościowe wyniki. 


DMC
Na początku dla regulatora DMC dobraliśmy nastawy Lambda=10, N=25 oraz Nu=250. Przebiegi wartości oceniamy bardzo dobrze. Sterowanie nie 'szarpie', jest dzięki dużej wartości Lambdy bardzo 
płynne. Błąd liczony jako norma euklidesowa to E = E1 + E2 = 109.4128 + 109.8898 = 219.3026. 
Stwierdziliśmy, że wypróbujemy również regulator o mniejszej wartości Lambdy, która powinna spowodować szybszą regulację kosztem agresywniejszego sterowania.  Sterowanie rzeczywiście stało
się bardziej agresywne.
Błąd liczony jako norma euklidesowa to E = E1 + E2 = 109.2459 + 108.9113 = 218.1572. Uzyskaliśmy minimalnie lepszą jakość regulacji. Nie możemy jednak dokładnie tego ocenić,
ponieważ mimo prób sprowadzenia obiektu do punktu pracy, startowały one z nieco innych punktów.