/******** Optymalizacja *********/

Do wyznaczenia optymalnych parametrów regulatorów PID i DMC użyliśmy funkcji fmincon oraz GA. Są to funkcje pozwalające wyznaczyć minimum (globalne) zadanej funkcji celu.
W obu przypadkach regulatorów, funkcję celu traktujemy jako suma kwadratów błędów ( między wyjściem obiektu a wartością zadaną ).

Do wyznaczenia optymalnych parametrów regulatora PID użyliśmy funkcji fmincon. Optymalizujemy trzy parametry: K (wzmocnienie - X(1)), Ti (X(2)) oraz Td (X(3)). 
Ograniczeniem jakie przyjmujemy są dodatnie wartości parametrów regulatora. Po uruchomieniu fmincon otrzymujemy następujące parametry:
K = 1.2958
Td = 21.8912
Ti = 4.7082
Zauważamy, że funkcja celu przyjmuje niższą wartość niż dla parametrów regulatora wyznaczonego metodą inżynierską, co sugeruje prawidłowe działanie funkcji optymalizacji.

/***tu zdjecia przebiego***/


Do wyznaczenia optymalnych parametró regulatora DMC użyliśmy funkcji GA. Jest to algorytm genetyczny umożliwiający znalezienie minimum danej funkcji. Optymalizujemy trzy parametry:
N - horyzont predykcji
Nu - horyzont sterowania
Lambda - współczynnik 'kary' za zmiany sterowania.
Użycie algorytmu GA motywujemy tym, że w przeciwieństwie do fmincon, możemy wprowadzić ograniczenie na N oraz Nu, tak aby ich wartości mogły być dodatnie całkowite.
Po uruchomieniu GA otrzymujemy następujące parametry:
N = 74
Nu = 1
Lambda = 30.2824 
Zauważamy, że funkcja celu przyjmuje niższą wartość niż dla parametrów regulatora DMC wyznaczonego na chybił trafił, oraz zdecydowanie lepsze niż parametry optymalne regulatora PID.

/***zdj***/