Wstęp:

Tematem laboratorium była imlplementacja, weryfikacja działania i dobór parametrów algorytmów
regulacji jednowymiarowego procesu laboratoryjnego o istotnie nieliniowych właściwościach.
Podczas pracy w laboratorium korzystaliśmy z pakiety MATLAB. 
Badania podczas laboratorium dotyczyły procesu o jednym wejściu i jednym wyjściu, W tym cely wykorzystane
zostało stanowisko z następującymi elementami: sterowanie - grzałka G!, pomiar - 
czujnik temperatury T1, stałe sterowanie wentylator W1. Sygnał sterujący mógł zmieniać się w zakresie 
( 0 - 100 %), sygnał wyjsciowy to pomiar wykonany przez czujnik temperatury T! ( temperatura w stopniach celsjusza),
natomiast wentylator W1 należy traktować jako cechę otoczenia- jego użycie pozwala przyspieszyć opadanie 
temperatury zmierzonej na czujniku T1. Sterowanie W1 musiało wynosić 50%. Czas próbkowania
to 1s. Ze względu na występujące w pobliżu stanowiska zakłócenia, w postaci otwartych drzwi ( powodującej mocne cyrkulacje powietrza ),
przechodzące w pomieszczeniu osoby itp., przeprowadzone przez nas pomiary mogły odbiegać
od wartości właściwych.

Zadanie 1.
Pierwsze zadanie polegało na sprawdzeniu możliwości komunikacji ze stanowiskiem, oraz wyznaczenia
temperatur w punkcie pracy ( punkt pracyL sterowanie G1 = 25 + nr-zadania, W1 = 50, T1 = do zmierzenia).
Nie wystąpiły problemy z komunikacją ze stanowiskiem laboratoryjnym. Po wysterowaniu grzałki na wartości
Upp = 27 i odczekaniu znacznej ilości czasy, wyjście obiektu ustabilizowało się na wartości około 31,5 stopnia celsjusza.
Chcielibyśmy w tym miejsciu nadmienić, że podczas przeprowadzania późniejszych eksperymentó,
nastąpiły rozbieżności w porównaniu do przeprowadzego eksperymentu, co będzie można zauważyć
w kolejnych zadaniach.

Zadanie 2.
Celem zadania drugiego było wyznaczenie odpowiedzi skokowych toru wejście-wyjście dla pięciu
różnych zmian sygnał sterującego G1 rozpoczynając z punktu pracy oraz określenie czy
obiekt ma właściwości liniowe . Skoki sterowania przeprowadziliśmy do 
kilku różnych wartości U: 30, 40, 50, 60, 70 oraz 80. Wykres dla wymienionych odpowiedzi skokowych
znajduje się na rysunku x.x. Dokładną analizę dotyczące liniowości/nieliniowości obiektu utrudnia
przesuwający się punkt pracy ( z powodu zakłóceń, mieliśmy pewne problemy z ustabilizowaniem
obiektu w wyznaczonym w punkcie pierwszym punkcie pracy ). Oceniając jednakże wykresy,
możemy jednoznacznie stwierdzić, że różnica w wartościach końcowych wyjścia obiektu dla skoków 
o wartości wyższej jest większa niż dla skoków sterowania o mniejszej wartości, co dowodzi
że obiekt charakteryzuje nieliniowść.
Umieszając na wykresie dla wymienionych wczęsniej skoków sterowania odpowiadające im końcowe
wartości wyjśc obiektu, oraz łącząc kolejne punkty linią otrzymujemy charakterystykę tatycznąociekty.
Zauważamy, że charakterystykę statyczną może podzielić na dwa przebiegi (dwie linie proste
o różnych nachyleniach ). Stąd, wskazane będzie użycie tak zwanej regulacji rozmytej. Użyjemy
do tego dwóch regulatorów. Pierwszy będzie odpowiadał za sterowanie dolnego przedziału, kolejny zaś
będzie sterował drugim przedziałem. Drugi regulator musi charakteryzować się większa "agresywnością"
ze względu na to, że w tym przedziale obiekt słabiej reaguje na zmiany sterowania.

Zadanie 3.
Celem zadania trzeciego było przeksztalcenie jednej z otrzymanych odpowiedzi skokowych używając w tym cełu 
członu inercyjnego drugiego rzędu z opóźnieniem. <tutaj wzorki moze >.

Do doboru parametrów użyliśmy funkcji GA ( Genetic Algorithm ).  Do znormalizowania wykorzysaliśmy odpowiedź
skokową, gdzie skok sterowania wynosił dU = 13 ( do wartości sterowania 40 ). Nasz wybór
motywujemy, tym że otrzymana odpowiedź była najmniej "zaszumiona". Proces normalizacji odpowiedzi skokowej, przed poddaniem
jej aproksymacji, nie będziemy tutaj opisywać, ze względu na dokładne opisanie owego procesu 
w sprawozdaniach z poprzednich laboratoriów. Jako wartości początkowe parametrów wybraliśmy
[5, 10, 2, 9]. Wybralismy 2 dla Kp (zebrane odpowiedzi nie wskazywały dużego wzmocnienia),
TD = 9 ( na tyle oceniamy opóźnienie obiektu ), oraz T1 i T2  jako 5 i 10 (wartości z grubsza losowe ).
Kierując się logiką ograniczyliśmy od dołu parmaetry zerami, zaś od góry wartościami [1000, 1000, 10, 50].

Zadanie 4.
Wzorki z pid i dmc.

Zadanie 5.
Celem zadania piątego było dla zaproponowanej trajektorii zmian sygnałów zadanych ( 6 skoków o różnej amplituudzie)
dobranie nastaw dla regulatora PID i patametró dla algorytmu DMC metodą eksperymentalną.
Jakośc regulacji  ocenialiśmy wizualnie ( na podstawie przebiegów wartości wyjścia obiektu) oraz 
ilościowo za pomocą wkaźnika E ( liczonego jako suma kwadratów uchybów regulacji ). 
Dla obu regulatoró ustaliliśmy takie same wartości skoków wartości zadanych wynoszących odpowiednio:
Y=: 34, 37, 40, 43, 46, 41. Pomiary rozpoczynaliśmy z punktu pracy wyznaczonego w zadaniu 
pierwszym. 
Rozpocznijmy od regulacji PID.



Porónanie DMC.




Zadanie 6.
Celem zadania szóstego było dla zaproponowanej trajektorii zmian wartości zadanych, zaimplementowanie 
oraz dobranie parametrów rozmytego regulator PID. Zdecydowaliśmy się na przeprowadzenie eksperymentu 
jedynie dla 2 regulatorów lokalnych, ze względu na to, że charaketerystyka statyczna odzwierciedla, że
uzasadnione jest zastosowanie tylko dwóch regulatorów ( jeden punkt przegięcia, dwie proste linie o różnych nachyleniach).
Nastawy regulatorów PID dobieraliśmy metodą eksperymentalną, wraz ze zwróceniem uwagi na wyniki
regulacji przeprowadznych dla zwykłego regulatora PID z zadania 5. Stwierdziliśmy, że
dla gónego przedziału wartości wyjść potrzebny będzie regulator bardziej agresywny, tak
aby rekompensował słabą "reaktywność" obiektu na zmiany sterowania w górnym przedziale wartości wyjść.
Jako funkcję przynależności wybraliśmy funkcję sigmoidalną. Ze względu na użycie dwóch
regulatorów lokalnych, jako parametry tej funkcji wybraliśmy c = 50 ( punkt przecięć funkcji dla obu regulatorów),
oraz d = 10 ( "stromość" funkcji), jako podaną przez prowadzącego odpowiednią wartość.

Porównanie DLA DMC I PID.




